Bonjour,


Félicitations pour l'exposé de jeudi, il était très clair et intéressant! (ce
n'est pas seulement moi qui le dis).

Deux commentaires sur l'exposé:

1. Il faut faire de sorte qu'il soit clair que vous avez terminé.  Si vous
simplement arrêtez de parler après la dernière phrase, tout le monde pense que
c'est une pause.  Dites "merci beaucoup pour votre attention" par exemple.

2. Vous avez adapté la preuve d'unicité de l'Eikonale à votre cas.  L'existence
devrait suivre rapidement quand la donnée I(x,y) provient de l'éclairage d'un
relief u(x,y).  Mais que se passe-t-il pour un I(x,y) quelconque?  Il se peut
bien qu'il n'y ait pas d'existence.  Alors, l'algorithme calcule quoi?

3. La question du prof. Facciolo était pertinente.  Vos solutions "non uniques"
présentent des crêtes, et d'un côté de la crête il parait que la solution
correcte est trouvée.  Si ces crêtes sont bien l'endroit où le fast-marching
s'arrête, il veut dire que le critère de tri pour l'algorithme de
Dijkstra ne correspond pas à ce qu'il devrait.  Il aurait fallu continuer la
solution au delà de cette crête, au lieu de l'avoir arrêtée!  Il vaudra le coup
d'essayer plusieurs critères de tri pour l'évolution du fast-marching.


Sur votre travail futur:

1. Commencez déjà à rédiger le rapport final.  La structure devrait être
claire, et vous avez déjà quelques bouts de texte à y mettre.  Laissez les
sections à écrire vides, mais avec un titre.  Mettez toutes les figures et
expériences dans le rapport.

2. Pour la partie théorique, rédigez d'abord la démonstration de l'unicité
des solutions de viscosité, avec toutes les définitions nécessaires.

3. Pensez à utiliser un langage visuel uniforme pour toutes les expériences:
3.1. Les images éclairées I(x,y) toujours à niveau de gris
3.2. Le soleil toujours haut à gauche (par exemple)
3.3. Les images de hauteurs u(x,y) toujours avec la même palette (géographique?)
3.4. Les images d'erreur u-u* avec une palette signée (rouge-blanc-bleu)
3.5. La partie extérieure du domaine Ω avec une couleur hors-palette

4. Veuillez partager *tous* vos codes sur le git afin que l'on puisse
reproduire vos expériences.  Conseil: dans le fichier LaTeX, au côté de
chaque image/expérience, rajouter un commentaire en expliquant exactement
quel morceau de code utilisé pour reproduire cette expérience.

5. Bonus (très stylé!): les figures sont générées automatiquement à partir
des commentaires extraits du texte LaTeX.
