Bonjour,

Petit rappel des taches proposées pour la première semaine:

0. Écrire la méthode des caractéristiques générale en dimension 2 pour
une EDP de la forme

        F(x, y, u(x,y), u_x(x,y), u_y(x,y)) = 0

sur un domaine Ω du plan euclidien.  Référence: le livre de Evans,
pages 91-92 (pour la notation), 97-98 (pour la méthode), puis les
pages suivantes pour des exemples et les conditions initiales.  Le
"Evans" est la bible des PDE.  Vous pouvez télécharger le Evans entier
ici:

        boucantrin.ovh.hw.ipol.im:7788/static/evanspde.pdf

et vous trouverez le chapitre concerné en pièce jointe.

1. Calculer les courbes caractéristiques de l'équation Eikonale sur un rectangle

2. Calculer les courbes caractéristiques de l'équation de shape from
shading sur un rectangle, avec une direction du soleil (α,β,γ)

3. Implementer le modèle direct de shape from shading en Python.
Étant donné (1) une fonction d'hauteur h(x,y), (2) une direction du
soleil  n=(α,β,γ), (3) les paramètres A,B d'albedo et lumière
ambiante, trouver l'image I(x,y) observée.  Comme exemple, veuillez
trouver en pièce jointe une carte topographique du volcan Fuji (dans
le fichier fujy.npy, que vous pouvez lire depuis le Python).  Vous
devriez être capables de construire une image qui ressemble à
"fuji.png".  Bonus: faire un vidéo avec l'évolution de l'éclairage
lelong du jour quand n=n(t) suit une trajectoire réaliste de la
diréction du soleil.

4. Commencer à lire la bibliographie.  En un message séparé je vous
envoie les références en pdf.

bien cordialement,
enric
